### 2017-05-11 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Chapter 3 version 3. Chapter 2 version 1.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \textit{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling
LAboratory) (2017) permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la
section précédente. \textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-modèles
peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \textit{Bloc}.
En effet en plus de proposer une bibliothèque avec un nombre conséquent de briques
permettant de construire des modèles complexes, le langage propose aussi des classes de
référence permettant à l’utilisateur de spécialiser chaque élément de son modèle. Cet
outil assure alors un processus itératif efficace tout en offrant une grande liberté sur
le détail de chaque composant du modèle final.

\begin{Def}[Acausal]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposé (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues à partir des valeurs connues. À l’inverse un système causal nécessite
que l’inconnu soit isolé a priori par le programmeur.
\end{Def}

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
post-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
\begin{itemize}
    \item \textit{Dymosim}~: un large choix de solveurs pour intégrer les modèles
    \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
    \item Un langage de script interne permettant l’automatisation.
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable.
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles.
    \item Le support de la parallélisation.
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
    \item La génération de modèles autonomes.
    \item ...
\end{itemize}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\autoref{tab:compo_velux}).

@@

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\autoref{tab:compo_parois}). La composition retenue permet ainsi d’obtenir une
enveloppe très isolante.

@@

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites issues des normes européennes
sont implémentées dans le logiciel (\autoref{tab:detail_calcul_fenetre}).
En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
et états-uniennes \parencite{RDH2014}.

@@

\itodo{Aurélie~: informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\autoref{tab:compo_vitrage},
\autoref{tab:compo_velux}, et \autoref{tab:compo_gaz}).
% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce dans le modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

@@

\paragraph{Équipements électriques~:} % (fold)
\label{par:equipements_electriques}
La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
convective) et durant l’occupation à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}}, soit une
réduction de \SI{80}{\percent} (Fig~\ref{fig:scenario_reference}).
% paragraph equipements_electriques (end)

\paragraph{Éclairage~:} % (fold)
\label{par:eclairage}
La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent} convective) de
\SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Durant le week-end, la consommation est réduit de
\SI{50}{\percent}, soit \SI{0.7}{\watt\per m^{2}} de \SI{10}{\hour} à \SI{19}{\hour}.
Finalement, en inoccupation la consommation est considérée comme nulle.
% paragraph eclairage (end)
% subsubsection charges_internes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage}
Le profil de température de référence (Fig~\ref{fig:scenario_reference}) est issue de la
réglementation thermique (RT\,2012) qui prévoit le maintien d’une température de
\SI{19}{\celsius} en occupation, un réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation. De plus,
elle autorise un abaissement de la consigne durant la période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est
retenue.
% subsubsection consigne_de_chauffage (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude : le système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
Le comportement du modèle a ainsi pu être validé par l’entreprise (SolisArt) à
l’origine du système.

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant, ...). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
réactif par l’entreprise partenaire (\textit{IGC}). Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de deux ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
\num{20} sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, imposent un différentiel de température
important. Enfin, les deux ballons étant dans la partie chauffée de la maison, leurs
déperditions sont considérées comme des charges internes au bâtiment.

Afin de garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en
partie haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque
l’énergie solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte trois
pompes~: $S6$, $S5$, et $S2$. Un débit nominal de \SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)}
(capteur) pour les pompes est considéré comme première approximation
\parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable afin de
limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

Un circulateur à vitesse variable (\textit{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}).
Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
rotation imposée, de trouver le débit correspondant. De cette manière, les pertes de
charges du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte~: le débit est
correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
% paragraph equilibrage_du_reseau (end)
% subsubsection partie_hyraulique (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie aéraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_aéraulique}
La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
par l’intermédiaire du solaire thermique ou bien de la batterie électrique en
position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
sur l’air extrait (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre
l’air neuf et l’air repris dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
($VMI$).

@@

Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales ont été utilisées.
Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs, et les
irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
modèle~: la production des capteurs a ainsi pu être comparée. Les résultats montrent une
production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
(Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin le modèle utilisé pour convertir
l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus) et à la normale (direct) sur une surface
inclinée (capteur) a aussi été comparé avec les résultats du modèle implémenté dans
\textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
surface inclinée (Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, droite).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation des différents
éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompe et chaque
équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé ($PID$). Cette
approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
(Fig~\ref{fig:schema_modes}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_modes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description schématique des différents modes de fonctionnements. Système
    global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).
             \label{fig:schema_modes}}
\end{figure}

@@

\paragraph{Architecture de l’algorithme~:} % (fold)
\label{par:architecture_de_l_algorithme}
Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini ($FSM$,
Finite State Machine) (Fig~\ref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V, l’état des
pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ décrit un algorithme comme étant un
ensemble d’états ayant un jeu de conditions et/ou temporisations permettent de passer d’un
état à l’autre~: les transitions. L’unicité garantie par cette formulation permet de
renforcer la stabilité de l’algorithme. Elle impose cependant que chaque état soit capable
de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions existantes.
Afin de simplifier sa création, les Automates Finis Hiérarchisés ($HFSM$, Hierarchical
Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que chaque état peut
être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont connus que de l’état maître. Cette
nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions de transition et
l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et la construction de
l’algorithme.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Contrôle du chauffage solaire (partie aéraulique)} % (fold)
\label{ssub:controle_du_chauffage_solaire}
Afin de favoriser le chauffage par l’énergie solaire, l’échangeur de chaleur entre l’eau
et l’air est placé en amont du terminal électrique. Grâce à une loi d’air, loi
proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
température de soufflage nécessaire est déterminée~: $T_{air}^{cons}$ (\autoref{eq:temp_soufflage}).
La température d’air en sortie de l’échangeur est directement liée à la température et au
débit de l’eau en entrée de l’échangeur. Pour cette raison, la différence de température
entre l’air en sortie de l’échangeur et la consigne ($T_{air}^{cons}$), est utilisé comme
variable d’apprentissage par le $PID$ contrôlant la pompe $S2$.

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \textit{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling
LAboratory) (2017) permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la
section précédente. \textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-modèles
peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (\defref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \textit{Bloc}.
En effet en plus de proposer une bibliothèque avec un nombre conséquent de briques
permettant de construire des modèles complexes, le langage propose aussi des classes de
référence permettant à l’utilisateur de spécialiser chaque élément de son modèle. Cet
outil assure alors un processus itératif efficace tout en offrant une grande liberté sur
le détail de chaque composant du modèle final.

\begin{Def}[Acausal]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposé (\figref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues à partir des valeurs connues. À l’inverse un système causal nécessite
que l’inconnu soit isolé a priori par le programmeur.
\end{Def}

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (\figref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
post-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
\begin{itemize}
    \item \textit{Dymosim}~: un large choix de solveurs pour intégrer les modèles
    \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
    \item Un langage de script interne permettant l’automatisation.
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable.
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles.
    \item Le support de la parallélisation.
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
    \item La génération de modèles autonomes.
    \item ...
\end{itemize}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
Le bâtiment, une maison de plain-pied (\figref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (\figref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\tabref{tab:compo_velux}).

@@

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\tabref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\tabref{tab:compo_parois}). La composition retenue permet ainsi d’obtenir une
enveloppe très isolante.

@@

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites issues des normes européennes
sont implémentées dans le logiciel (\tabref{tab:detail_calcul_fenetre}).
En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
et états-uniennes \parencite{RDH2014}.

@@

\itodo{Aurélie~: informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\tabref{tab:compo_vitrage},
\tabref{tab:compo_velux}, et \tabref{tab:compo_gaz}).
% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(\figref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce dans le modèle multi-zone (\tabref{tab:puissance_occupants}).

@@

\paragraph{Équipements électriques~:} % (fold)
\label{par:equipements_electriques}
La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
convective) et durant l’occupation à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}}, soit une
réduction de \SI{80}{\percent} (\figref{fig:scenario_reference}).
% paragraph equipements_electriques (end)

\paragraph{Éclairage~:} % (fold)
\label{par:eclairage}
La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent} convective) de
\SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
(\figref{fig:scenario_reference}). Durant le week-end, la consommation est réduit de
\SI{50}{\percent}, soit \SI{0.7}{\watt\per m^{2}} de \SI{10}{\hour} à \SI{19}{\hour}.
Finalement, en inoccupation la consommation est considérée comme nulle.
% paragraph eclairage (end)
% subsubsection charges_internes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage}
Le profil de température de référence (\figref{fig:scenario_reference}) est issue de la
réglementation thermique (RT\,2012) qui prévoit le maintien d’une température de
\SI{19}{\celsius} en occupation, un réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation. De plus,
elle autorise un abaissement de la consigne durant la période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est
retenue.
% subsubsection consigne_de_chauffage (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude : le système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
\iunsure{Mettre des capture du modèle \textit{Modelica} (système et algorithme)}
Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
Le comportement du modèle a ainsi pu être validé par l’entreprise (SolisArt) à
l’origine du système.

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant, ...). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
réactif par l’entreprise partenaire (\textit{IGC}). Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(\figref{fig:air_complet_mono}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (\figref{fig:air_complet_mono}) est composé de deux ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \tabref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
\num{20} sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, imposent un différentiel de température
important. Enfin, les deux ballons étant dans la partie chauffée de la maison, leurs
déperditions sont considérées comme des charges internes au bâtiment.

Afin de garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en
partie haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque
l’énergie solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\tabref{tab:idmk_specs}) puis vers le
système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte trois
pompes~: $S6$, $S5$, et $S2$. Un débit nominal de \SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)}
(capteur) pour les pompes est considéré comme première approximation
\parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable afin de
limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

Un circulateur à vitesse variable (\textit{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir \figref{fig:caracs_pompes}).
Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
rotation imposée, de trouver le débit correspondant. De cette manière, les pertes de
charges du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte~: le débit est
correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
% paragraph equilibrage_du_reseau (end)
% subsubsection partie_hyraulique (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie aéraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_aéraulique}
La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
par l’intermédiaire du solaire thermique ou bien de la batterie électrique en
position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
sur l’air extrait (\figref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre
l’air neuf et l’air repris dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
($VMI$).

@@

Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales ont été utilisées.
Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs, et les
irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
modèle~: la production des capteurs a ainsi pu être comparée. Les résultats montrent une
production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
(\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin le modèle utilisé pour convertir
l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus) et à la normale (direct) sur une surface
inclinée (capteur) a aussi été comparé avec les résultats du modèle implémenté dans
\textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation des différents
éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompe et chaque
équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé ($PID$). Cette
approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
(\figref{fig:schema_modes}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_modes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description schématique des différents modes de fonctionnements. Système
    global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).
             \label{fig:schema_modes}}
\end{figure}

@@

\paragraph{Architecture de l’algorithme~:} % (fold)
\label{par:architecture_de_l_algorithme}
Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini ($FSM$,
Finite State Machine) (\figref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V, l’état des
pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ décrit un algorithme comme étant un
ensemble d’états ayant un jeu de conditions et/ou temporisations permettent de passer d’un
état à l’autre~: les transitions. L’unicité garantie par cette formulation permet de
renforcer la stabilité de l’algorithme. Elle impose cependant que chaque état soit capable
de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions existantes.
Afin de simplifier sa création, les Automates Finis Hiérarchisés ($HFSM$, Hierarchical
Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que chaque état peut
être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont connus que de l’état maître. Cette
nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions de transition et
l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et la construction de
l’algorithme.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Contrôle du chauffage solaire (partie aéraulique)} % (fold)
\label{ssub:controle_du_chauffage_solaire}
Afin de favoriser le chauffage par l’énergie solaire, l’échangeur de chaleur entre l’eau
et l’air est placé en amont du terminal électrique. Grâce à une loi d’air, loi
proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
température de soufflage nécessaire est déterminée~: $T_{air}^{cons}$ (\tabref{eq:temp_soufflage}).
La température d’air en sortie de l’échangeur est directement liée à la température et au
débit de l’eau en entrée de l’échangeur. Pour cette raison, la différence de température
entre l’air en sortie de l’échangeur et la consigne ($T_{air}^{cons}$), est utilisé comme
variable d’apprentissage par le $PID$ contrôlant la pompe $S2$.
